Станица Новониколаевская основана в 1849 году на территории Области Войска Донского[7].

К 1859 году в станице было 128 дворов, 885 жителей. Месторасположение на пересечении морских и сухопутных путей способствовало тому, что в 1870-1880-х годах станица стала местом оживлённой торговли пшеницей, скотом, рыбой, солью. Была построена пристань с магазинами и складскими помещениями.

В конце XIX века в станице насчитывалось 511 дворов и 7247 жителей[8].

К 1914 году в Новониколаевской в 701 дворе проживало около 7 900 человек. Работали три кирпичных завода, почтово-телеграфная контора, ссудо-сберегательное товарищество, два начальных училища. Каждый год проводились две ярмарки.

1918 - 1991
В начале 1918 года в станице была впервые установлена Советская власть[7], в дальнейшем селение оказалось в зоне боевых действий гражданской войны. В начале 1920 года станица вошла в состав Донецкой губернии.

В 1923 году переименована в станицу Будённовскую[7].

В 1929 году здесь были созданы два колхоза, которые к 1931 году объединили 80 % дворов. Образовались рыболовецкая артель и совхоз. В 1933 году была организована машинно-тракторная станция (МТС). Были построены молочнотоварные, овцеводческие, свиноводческие, птицеводческие фермы.

С 1938 года посёлок городского типа Будённовский. Накануне Великой Отечественной войны в станице работали местная электростанция, больница, две общеобразовательные школы, районная библиотека, дом культуры[9].

В 1951 году здесь действовали совхоз и несколько мелких предприятий местной промышленности[10].

В 1959 году посёлок был переименован в Новоазовский[7], с 1966 года - город районного подчинения Новоазовск[11][7][12][6].

В 1973 году население составляло 13 тыс. человек, здесь действовали кирпичный завод, птицекомбинат, а также музей боевой и трудовой славы[11].

По состоянию на начало 1982 года здесь действовали племенной овцезавод, комбикормовый завод, молочный завод, хлебный завод, два асфальтобетонных завода, кирпичный завод, птицефабрика, пищевкусовая фабрика, межколхозная строительная организация, райсельхозтехника, райсельхозхимия, комбинат бытового обслуживания, ПТУ, 4 общеобразовательные школы, музыкальная школа, больница, Дом культуры, 4 клуба, 10 библиотек[7].

В январе 1989 года численность населения составляла 12 988 человек[13], основой экономики являлась пищевая промышленность[6].

1992 - 2014
После провозглашения независимости Украины Новоазовск оказался у границы с Россией, здесь был создан контрольно-пропускной пункт «Новоазовск», который находился в зоне ответственности Донецкого пограничного отряда Восточного регионального управления ГПСУ.

В мае 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся в городе АТП-11419[14], райсельхозтехники, райсельхозхимии, птицефабрики[15], в июле 1995 года было утверждено решение о приватизации племзавода имени Розы Люксембург[16]. В октябре 1995 года было утверждено решение о приватизации комбикормового завода[17].

В 1998 году была введена в строй Новоазовская ВЭС.

В декабре 2006 года началась процедура банкротства племзавода[18]. В сентябре 2012 года он был признан банкротом и началась процедура его ликвидации[19].

На 1 января 2013 года численность населения составляла 11 760 человек[20].

После 22 февраля 2014 года
15 марта 2014 года представители компартии Украины провели в Новоазовске митинг под лозунгом «За Крым! За Донбасс! За референдум!». Аналогичные митинги были проведены 15-16 марта и в других городах Донецкой области[21]. 16 марта около 200 жителей Новоазовска заблокировали местный погранотряд[22].

В начале апреля 2014 года в Донецке сторонники автономии захватили здание областного совета и областной госадминистрации, а затем провозгласили образование Донецкой Народной Республики. После этого к пункту пропуска «Новоазовск» правоохранительные органы стянули силы, поскольку ожидали акций протеста[23]. 16 апреля в Новоазовске в ходе митинга за проведение референдума о самоопределении Донбасса и признание Донецкой народной республики его участники сняли флаг Украины со здания городской администрации и подняли флаг ДНР[24].

В начале мая в соседнем Мариуполе повстанцы ДНР вступили в вооружённое противостояние с украинскими силовиками. 9 мая Нацгвардия Украины применила тяжёлую технику и вооружение против повстанцев ДНР в Мариуполе. 13 июня в Мариуполе батальоны украинских националистов «Азов» и «Днепр-1» провели спецоперацию, в ходе которой вооружённые сторонники ДНР были задержаны и обезоружены, а занятые ими здания возвращены под контроль Украины[25].В тот же день вооружённые формирования ДНР оставили Новоазовск.

23 августа из-за обстрелов пункт пропуска «Новоазовск» был закрыт[26]. 25 августа в районе населённых пунктов Маркино и Щербак вблизи Новоазовска разведывательные группы ДНР атаковали украинских военных. Часть украинских войск отступила в Мариуполь. 26 августа вооружённые формирования ДНР взяли высоту Саур-Могилу. Взятие высоты позволило им перейти в наступление на Новоазовск. 27 августа они взяли под свой контроль пункт пропуска «Новоазовск». 28 августа ополченцы ДНР вошли в Новоазовск. Над городской администрацией был поднят флаг РФ и ДНР.[27].