1849 год. Официальное летоисчисление город Новоазовска. Принятие решения Государственным советом об учреждении новой казачьей станицы, именуемой Новониколаевской.
1850 год. В Новониколаевскую переведено управление Миусского округа.
1861 год. Открыты два приходских училища, в котором могли обучаться дети состоятельных родителей.
1920 год. Восстановление советской власти.
1920 год. Станица Новониколаевская в составе Таганрогского районавходит в Донецкую губернию и становится центром Ново-Николаевской волости Таганрогского уезда.
1923 год. Новониколаевская в составе Мариупольского округа. Переименование Новониколаевской в Буденновку в честь легендарного героя гражданской войны С. М. Буденного. Буденновка - центр одноименного района.
1921 год. Выпуск газеты «Красное знамя»- органа районного комитета партии и районного совета.
1938 год. Буденновский район в составе Сталинской области. Буденновка отнесена к категории поселков городского типа.
1947 год. В районе были восстановлены довоенные посевные площади.
1958 год. Буденновский район переименован в Новоазовский, поселок городского типа Буденновка переименован в Новоазовское.
1966 год. Поселок Новоазовское отнесен к категории городов районного подчинения с присвоением наименования - Новоазовск. Город Новоазовск - центр одноименного района.
2014 год. город Новоазовск - центр одноименного района, относится к ДНР
